佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
好
諸位法師慈悲
諸位金金菩薩
大家吉祥,大家好
一個月又過去
我們一生有多少個月
那當然這個月你可能過得很充實
自己也過得很滿意,
那如果每一個月都這樣子的話,
那你的生命是增上的,
也就是每過一個月就有一個月的功德,
那反過來講,
如果你這個月過得很淒慘,
過得很不如意,
那這個月就減損了,
所以我們的生命其實是
一分一秒,一天一個月,
慢慢累積起來,
但是每一個當下都是那時候真正的存在,
過去就過去了,
未來當然什麼也沒有,
但事實上並不是這個樣子,
過去也是存在的,
那要講存在,
過去也存在,
現在也存在,
未來也存在,
它互相影響著,
那要說不存在呢?
如果現在都不存在,
那過去當然也就老早過去不存在,
未來還沒有發生,
當然也不存在,
所以你說它有也不對,
說它沒有也不對,
但是我們偏偏就是,
要不嘛就執著有,
要不嘛就執著沒有,
所以它事實上既有亦空,
非有非空,
這講起來好像在繞口令,
但事實上是要我們真正去認識,
實相到底是什麼,
智慧就是能夠知見實相,
它是什麼,
我知道它是什麼,
我看清楚它是什麼,
我把握它是什麼,
這個就是智慧,
偏偏我們其實都活在自我意識裡面,
而不是活在智慧裡面,
譬如說我們很容易講說,
我身體不好,
我身體不舒服,
這時候那個講我身體不好,
我身體不舒服的那個我,
是難過的,
那一樣的,
我的感受不好,
你這樣講,
我聽起來不舒服,
當你說我的感受不好的時候,
那是受,
造成你當下那個我難過了,
我現在在想一件很不理想的事,
很不理想的記憶,
當我想它的時候,
這時候我也跟著那個想,
難過了,
我現在起一個動機,
我想罵人,
這個念頭一起來,
那個我又難過了,
這個色受想行,
這個行不對,
當下我有一個了別分別,
我認為是什麼,
我認為這個對,
這個不對,
當下又難過了,
認為對的時候堅持,
認為不對的時候,
又落在那個不對裡面,
難過,
堅持也難過,
否定也難過,
所以很明顯的,
我們大家都知道,
我們是五蘊聚集而成,
隨便五蘊的任何一個,
你都把它當成我,
那我到底是誰?
那如果五蘊不是你,
那這個我另外又是誰?
所以這個你若真想學佛,
一定要去探討,好好探討,
所以心經一開始就說,
行身波羅蜜多時,
照見五蘊皆空,
因為我們就是,
我跟五蘊搞不清楚,
假設說我就是五蘊,
那我們剛剛分析過,
隨便一個如果是你,
那其他那四個又是誰?
那問題就是每一個都可以是你,
當你心執著在哪一點上的時候,
這時候你就被那個東西綁架了,
而且這時候什麼都沒有,
只有那個是你,
其他通通不見了,
所以可見,
那個我是隨時在變動的,
而且隨著你的意念隨時在改變,
而偏偏一個真正自在的我,
那個我必須是自在的,
自己存在,
不依任何東西,
那個才是真正的自在的我,
你要嘛,要有一個我,
就要這樣子的一個我,
有自主性的,有獨立性,
不會被任何東西改變的,
那個才是真正的我,
那我們要追求的是這個我,
你要追求的,
要修的是修那個自在、自主,
完全不依賴任何東西的那個我,
而不是隨時什麼東西變了,
你得跟著變那個我,
那個是無常的我,
搞不定的我,
我們現在都抓著這個搞不定的我,
然後以為是我,
那當然就永遠不自在了,
簡單的描述一下,
所以真正要有最高的智慧,
必須去認清楚,
那我到底是什麼,
那修行也要認清楚,
我哪邊有毛病,
你才有得修嘛,
我們身就是色受想形式,
都不可能自在吧,
因為它本身是一個聚積而成的,
就拿身體來講,
四大所成,
從外面看有頭髮,
有皮膚,
這些屬於固體,
看不到了,
嘴巴裡面有牙齒,
有舌頭,
這個也是屬於固體,
身體裡面有骨頭,
那又屬於固體,
肉啊,
這個都是屬於固體,
那我們的精液,
我們的尿液,
我們的分泌的這些消化液,
這個都屬於液體,
我們的汗,
那我們的呼吸,
是屬於氣體,
我們的體溫,
比如說我們發高燒的時候,
四十度可能就要你命,
所以你身體的那個火大,
常常我們會說,
我火氣很大,
我口氣噗噗,
痠痠痛痛,
那個都是火不調了,
這時候身體可能就有發炎的現象,
你會全身不舒服,
所以四大,
只要有一大不均勻,
那一樣,
你一點都不好受,
口乾舌燥不好受,
要舉手舉不起來,
要站站不住,
那地大不調不好受,
所以事實上,
我們要說真的自在,
那得好好修,
即使他不是真正的你,
但是當你把他當你的時候,
你就要好好對待他,
那感受也是一樣,
你要得到好的感受,
其實就應該造好業,
你要好的行為,
招好報,
那就會受就比較好,
你的廣結善言,
人家就都對著你微笑,
當然你感覺佛澤就比較自在一點,
你常常結惡緣,
人家看到你就給你大白眼,
你怎麼會好受?
我們的想法裡面,
處處找自己麻煩,
怎麼會好受?
一天到晚起了動機,
追這個追那個,
一天到晚追求,
一天到晚有忙不完的事,
你心怎麼會自在?
分別意識裡面,
煙熱鼻舌生意,
偏偏裡面都長刺,
這句話也聽不順,
這個樣子也看不慣,
聞其實已經是香味,
偏偏你要說這麼臭,
吃的東西其實已經夠好吃了,
你平常這個不合我的胃口,
這個其實通通是很麻煩的,
穿這件衣服也不對,
穿那一件也不對,
所以其實誰在找我們麻煩,
沒有誰在找你麻煩,
通通那個錯誤的你,
在找你自己的麻煩,
所以修行就是要修這些,
慢慢把這些錯誤障礙,
一個一個拿掉,
你不拿掉這些,
你再怎麼修沒有用,
所以其實看很多,
有些人一天到晚都很精進的,
好像很精進的在修,
但是那個我,
一樣亂七八糟,
就色受想形式,
什麼他都搞不定,
那你到底在修什麼?
在修對自己有什麼好處嗎?
你修那麼多法,
那個法紀錄在什麼上面呢?
那些法的功德到底要歸誰所有呢?
所以這個真的要好好去思維,
你不去思維這個,
就是你沒有智慧,
因為你根本下不了功夫,
行不了行,
你怎麼修都無敵法師,
因為那個主人是誰也不曉得,
自作自受,
那個做的是誰,
受的是誰你都搞不清楚,
那到底我們在修什麼?
這是很嚴肅的問題,
而且是很根本的問題,
但是現在很多人修行,
其實完全不探討這個,
不探討這個你就盲修瞎練,
修半天使不上力,
對自己也沒好處,
對別人也沒好處,
人家以為我在修行會進步,
結果發覺自己一點都不自在,
別人以為你在修行應該進步,
結果別人的眼光來看你,
也永遠看不到你在進步,
那怎麼辦呢?
所以千萬不要再繼續盲修瞎練,
沒分沒秒,過了就沒有,
不要說以為對了,
然後就一直去做,
結果做半天是不對的,
你說冤枉不冤枉,
所以學佛修行還是智慧第一,
所謂智慧就是建立正確的觀念,
先有正確的觀念,
用這個正確的觀唸作為引導,
這正確的觀念就是般若,
就是正知見,
用這個為引導,
我們的修行才能慢慢地走上對的路,
真的,因為雖然年紀也不是很大,
也六十五歲了,
學佛雖然不是很長,
也將近快要五十年了,
所以所做的事,
所碰觸的人,
所親近的知識,
三知識也相當多,
那稱為三知識的,
當然就是說我們看到他,
他因為修行有成就,
我們因為親近他,
有得到了正確的引導,
那很多其實碰觸碰觸,
就發覺完全不對勁,
雖然很有名氣,
然後去碰問幾個問題,
發覺完全對不上來,
那就算了,
所以很多東西其實不是在較量什麼,
而是我們生命真的要把握在自己的手上,
只要是安慰我們的生命的,
不是給我們能夠正面的引導的,
其實就不要浪費時間,
那這是對外,
對內呢,
不管你修什麼法,
若修半天使不上力的,
那這個法當然是好的,
但對你不相應也要放下,
趕快再找一個你使得上力的,
不要說我已經修半天放下,
可能有點可惜,
若學半天沒有用,
那證明這個法對你來講是不相應的,
也就是說你不是這個法要對峙的,
或者引導的對機,
可能它能夠增上的不是你需要的,
所以你發覺這個法對你幫不上忙,
所以反過來說,
我們要怎麼樣,
其實還是我們自己要去好好的處理,
不要一天到晚只知道自己有病,
但不知道什麼病,
也知道有病要吃藥,
但是不曉得要吃什麼藥,
如果這樣子的話,
那就永遠都是在病裡面,
那沒辦法復原,沒辦法健康,
所以在禪修之前一個提醒,
這個提醒就是說,
我講這些,你到底有沒有問題?
一定要先了解自己有問題,
才能解決問題,
如果沒有問題,你來這邊幹嘛?
有相應有不必,有相有好對上好,
那如果修半天都對峙不了自己不好的習氣,
修半天還是諸惡必作,
眾善不行,
那如果這樣子,你的業會變好嗎?
也不會,
那比較可惜的是,
你或許種了很多善業,
但是在一個不經意之下,
造了一個惡業,
結果這個惡業把所有的善業一下子毀掉了,
我們都是不能說上了年紀,
都有點年紀,
在座的我看除了蓮廷師比較年輕之外,
至少都三十歲以上,
那事實上三十歲對人的生命來講,
一定要三十而立,
立就是我已經確定了,
也可以講說,
這一生你到三十歲,
你這一生好跟不好,
差不多也已經確定了,
那到四十就完全無惑了,
那我們做得到嗎?
我現在其實八十歲,
而不是不惑,
所以我們孔子講的那些話,
對我們現在都不受用,
同樣的我們都是佛祠,
都是佛教徒,
佛所引導的那些話,
講的那些話,
對我們現在來講,
好像也都慢慢的不受用,
那為什麼會這個樣子?
當然我們也可以講說,
我們的業力,
我們的薰染越來越複雜,
息氣越來越重,
又往不好的地方講,
根器越來越差,
但是這句話我最不喜歡講,
而且我也絕對反對這一句話,
沒有說業力越來越差,
除非你老是做錯事,
惡業造很多,
當然你的業力就越來越差,
但是我們可以想一想,
這一生我們稍微把它恢復一下,
其實也造了不少善,
也常常會不經意的就產生
一些清淨的身心狀態,
所以絕對不是純粹的惡業,
譬如說你在唸佛的時候,
那你只要專心念了,
這時候就是清淨業,
所以不可能一生比一生差,
可是當然我們過去的惡業,
或者不好的心息,
在這時候偶爾它就出現,
偏偏好的你不抓,
只在乎這些不好的,
那你就會覺得自己很差勁,
難道一天到晚是痛苦悲傷的嗎?
你沒有很喜悅,
然後從心裡面大笑過嗎?
為什麼那些你抓不住,
偏偏要抓住這些不幸的記憶,
這個就是我們人比較糟糕的地方,
也就有我執的人比較糟糕的地方,
人家對你好,你不太記得住,
但只要跟你翻一次臉,
講一次重話,你就永遠把它記住,
所以可見其實我們沒有那麼嚴重,
也沒有那麼糟糕,
只是關聯上需要稍微改一下,
你要說它壞的時候趕快想一想,
它也曾經有很多很多好,
不要只是一味的停留在那個壞上面,
那就把所有的好都否定掉了,
所以因果裡面,如是因如是果,
我雖然剛剛講說,
你可能找了很多善業,
但是隻有一個惡就把它泯滅掉了,
事實上沒有那一回事,
只是在那時候的感受,
或者別人對你的感受,
在那時候停留在那樣子的狀況下,
你造善業有善業的因果,
造惡業有惡業的因果,
既不互相抵消,不會互相抵消,
除非你把這兩件事合在一起處理,
我們這樣講好了,
我欠你錢,
那當然,我就要還你,
我欠你錢,我就要還你,
欠你錢的時候,我從那邊取過來,
還你錢的時候,我從我這邊回到你,
那當然就抵消了,這是一件事,
但是呢,我欠你錢,
結果我不施給另外的人,
我跟你借一百,我拿兩百去給餅,
這兩個會不會抵消?
完全不會抵消,完全不會抵消,
所以如是因如是果要弄清楚,
弄起來才會永遠是平衡的,
如果對不上,
那其實你以為你做了很多好事,
你以為你結了很多善緣,
結果那個惡緣你沒有化解,
到最後你結很多善緣,
那個惡緣可能就把你破壞掉,
所以這個一定要隨時保持很理性的,
然後去對應的分析,
然後對應的造作,
那這樣造作就是業,
那業一定要做對,
那個業才是有意義的,
如果做不對沒有意義,
所以一樣的,
當然我們現在可能都有一個毛病,
就是對現世是不存著希望的,
對來世充滿著希望,
這個道理其實講不通,
這個道理講不通,
你要對來世有希望,
你必須現在就,
也就是說你下一輩子要快樂,
你現世就要種樂的因,
因為樂延續過去就得到樂的果,
你說現在是起負面的因,
那希望來世會是好的果,
那不可能的,
那因果對不上,
因為所有的因果都有相似相續性,
它會相續,
你現在都用負面的,
結果轉一個面變成正面的,
這個機會其實很小,
機會很小,
所以我們一定要隨時保持,
當下你的五蘊,
是在一個健康的五愛的狀態,
即使這時候它是不好的,
譬如說我身體不舒服,
但是你心也要把它轉過來,
把那個不舒服放下,
這時候你的心才能夠再往好的地方帶,
本來不舒服,
你心跟著不舒服,
你就討厭,
討厭的心就落在一個不對的狀況下,
接著下去那一念,
大概就不對了,
我現在知道痛,
但我接受痛,
我用正面來看待它,
痛只要忍受一下,
等一下就過去了,
你有這個堅持,
有這個理念,
它的真的等一下就過去了,
要隨時,
如果說我們是我的主人,
這個主人隨時要扮演好,
做正面的引導,
才能夠讓我們的五蘊慢慢的帶上去,
越來越好,
一樣的我們在這邊修,
過去怎麼樣不重要,
現在把它弄對,
現在弄對是為了現在的現在,
就是說這個以後,
現在馬上過去,
現在弄對了,
等一下的現在,
下一個瞬間的現在,
也會比較有機會對,
那如果當下是不對的,
我們一直在講現在,
其實現在幾乎可以講,
根本就不存在,
因為這個在,
是一個絕對無常,
我們常常講說,
一念就有九百個生面,
一瞬間,
一瞬間有九百個生面,
那一念就有九十個剎那,
就一剎那有九百個生面,
一念九十剎那,
所以你這一念當下,
怎麼能把握,
那個生面就很細微的在那邊變,
那現在科學證明,
事實上是這個樣子的,
所有組成東西的,
不管是心思的,
所謂的民法,
或者是社法,
社法所組成而成的,
就是這些原子,
分子這些,
那每一個質子,
外面的這個電子,
它的速度不可思議的,
你想都想不通,
它怎麼會那麼快,
它就組成你的所有分子的,
裡面的結構,
所以佛老早懂這個道理,
現觀這個道理,
只是那時候沒有像現在科學,
能夠這麼清楚的印證,
用measure,
就是用測量的,
把它量出它的速度,
它的光度,
它的能量,
那時候沒有,
所以那時候這樣講,
只是引導我們去做對的思維,
那現在科學一直在發達,
它可以用科學來印證,
事實上是這個樣子,
所以我們一直在講,
佛是識一者,
如一者,
不亦一者,
不逛一者,
絕對不是,
識一者不是講真話,
不是,
而講出來都是事實,
都是講實相,
如一者就無其所事,
它是什麼,
我說它是什麼,
不真不假,
但是因為我們的智慧有限,
我們的修持有限,
我們條件有限,
所以都用我們的理解,
在理解佛所說的話,
當然常常就是誤解了,
所以為什麼現在學佛了這麼多,
那真懂佛法的那麼少,
因為我們都用我們的條件,
在解讀佛經佛法,
用我們的執著意識在修法,
修法是要你棄除你的執著,
結果你現在抓緊的執著,
要來修法,
那不可能的,
不相應,
那不會相應,
所以當然難怪就是說,
很用功的,
很想修的很多,
但真正進步的不多,
這個我講的是很懇切的話,
所以在這裡面,
還是要慢慢我們去修,
跟我們真正相關的,
而且真正能化解我們五蘊的狀況的,
這些法拿來修,
會比較實在,
我們也可以這樣講,
就佛所傳的法,
當然一開始,
接引那五大弟子的時候,
就是他的出家的時候,
有五個侍者,
就跟他講四弟,
四弟就在講,
我跟這個世間,
他的實相,
我的感受,
那我們一般就是說,
在這裡面有苦有樂,
所以當然人生還是有很大的意義,
有很多樂可以追求,
可以享受,
但是佛就跟他們講說,
這是苦的,
這是苦,
那為什麼會有苦?
那苦的原因到底是什麼?
也就是說,
這個是世俗地裡面的道理,
就輪迴裡面的道理,
然後第二層,
就跟他講面,
你只要好好修,
或者實相面,
究竟它是寂靜的,
那要怎麼樣達到實相寂靜的境界?
你就必須修法修道,
那這一層呢,
是出世間的因果,
也要懂,
結果這樣講了以後,
我們說,
事轉勸轉,
到最後正轉,
我先告訴你,
就是這樣子,
然後引導你要去知道這個,
要去改變這個,
到最後你本身照著修了,
就清正,
就確定這是苦,
所以需要遠離,
這個極不能早改,
不能累積,
這滅,
我要去追求這個法,
道,
我要修,
就這樣,
兩個月,
五個通通正阿羅漢,
當然喬成儒最快,
他根器比較好,
過去的資糧比較具足,
喬成儒最快,
那馬勝也是很快,
馬勝比丘爾,
一出去脫波,
就馬上度化了
舍利弗木劍連,
因為他身體表現出來那個威儀,
莊嚴,
觀念,
一個人其實是,
這時候你的心態,
你的觀念,
如果對了,
你的身口意就是對的,
所以那個莊嚴像,
那個穩定像,
那個出汙泥而不染,
那種像蓮花一樣挺挺而立,
那一份清淨莊嚴,
當然有緣在追求法的人,
一看就曉得,
這個人不一樣,
舍利弗木劍一看到馬勝,
他就怎麼會有這麼莊嚴的,
當然就去問他,
你為什麼能這個樣子,
是誰教你的,
你的老師是誰,
所以這個有心求法,
處處都有法機,
處處都會點醒你什麼,
但是如果我們無心,
其實即使已經聽著法,
但心裡面還是不相應,
還是不耗藥,
所以這個也就是說,
所有問題其實都是我們的問題,
那佛法絕對沒問題,
佛陀教導下來所說的經典,
所治的戒,
一定都有它的意義,
所以我們既然要學佛,
就要慢慢的學習正知見,
接著普傳的時候,
當然就很多人不是,
直接從心意上觀念上就能夠改造,
那就必須讓他有一個實際的下手處,
那就開始就講四念珠,
講阿拉巴納這些,
讓你有個具體操作的一個對象,
那我們剛剛講說,
學佛就要現見實相,
它是什麼,我知道它是什麼,
那我們可以看著,
剛剛不是講五蘊嗎,
那五蘊裡面,
五蘊怎麼讓它活過來,
為什麼五蘊能夠為你所受用,
你哪一天就把鼻子塞起來,
塞個三分鐘,
大概五蘊就不動了,
五蘊就不動了,
就跟你無關了,
所以這個意識跟身體的關係,
和所有感受的東西,
譬如說我們現在很多人中風,
中風就氣,傳達不到,
所以你碰觸什麼,
沒有感覺,
踩到釘子也不曉得,
它傳達不到,
就那些傳輸系統中斷不起作用,
所以其實我們身體是一個
很精細的存在,
所以你要修行就要慢慢修行到,
既有很強的覺知力,
還有很強的化解力,
還有很強的對治力,
就它不好,
我一定要把它弄好,
隨時保持覺知,
哪邊不好,我馬上知道,
那這個靠什麼,
我們說全身,
痛則不痛,痛則不痛,
是什麼在痛,什麼在痛,
氣,
那氣我們不要把它想成
就是呼吸空氣的氣,
而是一種流動性的覺知,
所以其實學佛真的很重要,
就是怎麼樣子喚醒你的覺知,
培養訓練你的覺知,
隨時都很強,
所以才有阿那巴那這個法門,
就是觀你的呼吸,
因為呼吸隨時都在,
你什麼時候不呼吸,
除非你入定,
入定這時候可以不呼吸,
但是平常你只要不是在定中,
一定都有呼吸,
所以你看著你的呼吸,
包括要入定也是一樣,
入定也是呼吸慢慢的變微細了,
慢慢的變鬆了,
然後慢慢不動了,
它也是氣的一種狀態,
呼吸的狀態,
所以當你常常去觀察呼吸的時候,
不是要去控制呼吸,
你從觀察呼吸去培養你的覺照力,
你現在你知道你在呼吸嗎,
你的呼吸長得什麼樣子,
明明我有在呼吸,
但是我看不到我呼吸,
我觀察不到我呼吸,
因為你的觀察力不行,
你那個覺照力不行,
這麼差的覺照力能幹什麼,
所以都只能做一些比較粗糙的事而已,
尤其是都只能做一些
你意識裡面想做的事而已,
至於那個清淨的業,
這個跟你沒有多大關係,
如果說用這個粗就落在善惡裡面的,
你喜歡做,你不喜歡做,
這個就落在善惡,
一個要,一個不要,
在善惡裡面一定是輪迴,
就在相對裡面輪迴,
我們那個清淨的不動了,
了了分明的那個東西,
那是絕對的,
所以現在我們要培養,
培養這個,
培養這個可以指揮那一個,
你培養出很強的覺照力,
很強的自主性,
那就可以去控制,
去改變那些過去的習氣,
或者外面的因緣,
因為你很清楚該怎麼做,
你會去用對的方式去把它處理安排,
那當然所有的障礙就慢慢排除掉了,
我們喜歡講隨心所欲,
也喜歡講心想事成,
那為什麼我們現在偏偏
心想什麼事都不成就呢?
因為你那個心一點都不純淨,
不是真心,是妄心,是顛倒心,
怎麼成就呢?
沒有成就的條件,
所以修行還是要
好好的真正的修持跟觀,
狂心亂心定不下來,
你的觀察力,你的觀照力,
你的覺照力是不可能強的,
這個不可能強怎麼會跟實相相應,
怎麼會知見實相,
如實證見不可能,
所以這個其實也都是很根本的問題,
好,那這個講完了,
我們還是要,不然的話也講不完,
我們還是繼續我們的功課,
我們這兩天的第一天是斷食,
沒有斷水,水喝不喝,
看自己決定,
當然如果說受得了也最好,
連水也斷,那是更快,
因為剛剛我們已經講過了,
修行就是要改造自己,
第一個要改造的是身體,
那改變身體最快的方式,
其實就是斷食斷水,
因為我們的飲食習慣,
造成現在這麼粗重的身體,
所以你首先要去改變,
飲食習慣改變一下,讓它斷了,
尤其水斷了以後,
我們曉得四大裡面,
最有能量當然是火大,
當你水能夠滅火,
你水大太強的時候,
火大起不了作用,
這時候我斷水,那火大就起作用,
火大一起作用就會把身體裡面
很多不好的東西就燃燒掉,
那些雜質,那些不好的東西,
它會把它焚燒掉,
那當然相對的可能也,
因為沒有水容易發炎,
容易口乾舌燥,
但這時候你一定要用另外一層的功力,
那一層的功力就是覺照力,
吉祥的清淨的念力,
讓這個火起不來,
這樣的話只有好處沒有壞處,
所以修行是這樣慢慢的改造的,
我們也可以這樣講,
修行第一步就先把自己
多出來太多的東西先消化掉,
不要讓自己太出眾,
我看我們還是把它唸完,
那下一堂課往後挪一點點,
我們從第一頁的第三開始念,
南無不達雅,南無大麻雅,南無上嘎雅。
三寶諸佛妙法眾眾尊,乃至證悟菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情願成佛。
三寶諸佛妙法眾眾尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情願成佛。
三寶諸佛妙法眾眾尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情願成佛。
直至得登佛果位,
我因欲度諸有情,
常以此念須皈依,
三寶佛陀法極深,
智慧悲心以雙願,
勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
直至得登佛果位,
我因欲度諸有情,
常以此念須皈依,
三寶佛陀法極深,
智慧悲心以雙願,
勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
直至得登佛果位,
我因欲度諸有情,
常以此念須皈依,
三寶佛陀法極深,
智慧悲心以雙願,
勇猛精進為利眾,
願與佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
接著我們受八觀齋戒。
其清十方諸佛菩薩,
如等尊聖,請眷顧我。
正如往昔善世如來,
羅漢正等圓滿佛陀,
如聰慧馬,大龍大象,
所作一半,更無所作,
捨棄購運,得己利益,
窮盡輪迴,諸有絕往,
清淨言說,圓榮心意,
無漏智慧,具足功德,
為了饒益一切有情,
為能利益,令得解脫,
令無飢荒,令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七覺諸知道品,
為能確定能達證悟,
無上正等圓滿證果,
今為行者完整無漏,
行說戒不殺,
今行者我義如是說,
從此至明破曉之前,
為了饒益一切有情,
為能利益,令得解脫,
令無飢荒,令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七覺諸知道品,
為能確定能達證悟,
無上正等圓滿證果,
我義如是完整無漏,
行說戒不殺,
很明顯的這個受的戒,
就是要改造我們的惡業,
要成就我們的三十七覺知,
甚至能夠達到
證得無上正等證覺,
所以看起來好像沒什麼,
但是我們真能做到的話,
就以這樣的如是知,如是行,
慢慢的就能夠
氣入佛法,證入實相,
所以我們現在就要來持這個戒,
從此我將不殺生,
他人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾多過失之境,
因酒盡飲料全戒除,
高廣大床不坐臥,
非食食物亦不吃,
香水花蔓朱莊巖,
歌舞祭月等戒除,
橫腸猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,
願樹證得無上覺,
願從生死大海中,
渡此紛擾苦世間。
這是真正重要,
真正貼身切身的,
而不是修一些跟身心
其實也沒有多大關係的東西,
千萬不要自我催眠,
譬如說動不動就要跟誰相應,
跟什麼相應,
在那邊又唱又哭又什麼,
以為我相應的不得了,
只會弄半天,
那是你心發狂,
是你的狂念,
你冷靜下來什麼也沒有,
當你把自己逼入那樣身心狀態的時候,
好像什麼都有了,
那是發狂的,
跟我們有幻聽、幻覺、
做夢沒有什麼兩樣,
修行的人不能這樣,
尤其學佛的,
要讓你的心冷靜平靜都來不及,
怎麼可以讓你的心激動,
讓你的心否定現在,
否定當下,
否定現前的,
要祈求不現前的東西,
那是完全錯誤的方向,
但現在我們很多學佛是這樣在學的,
接著我們要禮慢持戒,
惟願能以無過戒,
即以清淨諸失羅,
猶無驕慢心慮於,
圓滿持戒菩羅蜜。
我們休息一下。
OM AH HUM